Mellan Sarek och Padjelanta .
Padjelanta är det höga landet som är osannolikt fantastiskt vacker och mjukt i formerna .
Sarek är brutalt och alpin , bäst därför att balansera på gränsen .
Padjelanta ligger i Norra Lapland med Sarek i öster och Sulitelma i väster .
Om vi bröjar från norr så stiger Akka upp i ett fantastisk majestät och gör skäl för namnet Lapplands drottningen .
Ett flertal glacierer letar sig ner från de hög massiven .
Fallhöjden är stora , störst i sverige faktiskt .
Om man väljer den östliga grenen av Padjelantaleden känner man tygnden från Akka massivets branter .
Det är hög och imponerad , och med den stora forsen brus är detta sinnebilden av Lappland - höga berg , brusande forsar och snötäckta bergssidor .
Detta är sannerlig ett Mekka för fjällälksaren , allt finns här , egentlige finns det ingen anledning att gå vidare , men de flesta gör det .
Kankse är det så att dämningen av Akkajaure gör att civilsuiationen känns nära oxch påtaglig .
Som fjällvandrarew vill man alltid längre in i kärnan av orörda fjällnatur .
Människans ingrepp döljs dock bättre vinter tid och kan rekomenderas till den känslige naturvännen .
Dämningen av Akkajaure är en , enligt många naturälskare , fruktansvärt ingrepp och lämnar en litet dålig smaken i munnen när man passerar , men berget Akka gör att allt känns bättre igen och snön och isen döljer så mycket .
Med endasst en SJ macka i magen nådde jag blod socker fattig ängligen området nära Akkastugan .
Jag hade kommet med eftermiddagsbussen till Ritsem , där mötte O ocg S upp , de hade varit ute på en vecko tur från Katterat .
En natt var det -35 C när de vaknade i tältet .
S åkte hem till jobbet och O fortsatte med mig .
eftersom nätter var aningen kylslagna bestämde vi oss för att lägga turen mittemellan Sarek och Padjelanta för att kunna ha reträtt vägar till stugorna längs Padjelanta leden .
Den första tält platsen blev på lämpligt avstånbd från STF-stugan .
Kvällen var fint , men kallt , riporna kurrade utanför tältet och svag vind lekte i fjällbjörkarna .
Akka topparna var imponerad och en dag borde vi ta oss upp dätr .
På OEt kokade potatis moset och vi karvade ren bog och njöt av till varon .
Med dun jackan på var det ganska behaglig , och så fanns ju alltid den varma trygg heten i sovsäcken .
En bit såg vi folk i stugan , men vi längtade inte dit , det här är trotts allt bättre , i tältet och den övriga fjäll utrustningen vilar trygg heten och fram för allt friheten .
Vi kan gå vart vi vill , stanna var vi vill , blir det oväder smäller vi bara upp tältet och gör läger för natten .
Det finns dokk två nackdelarna med tälning , pjäxorna måste i sov säcken för att inte krympa ihop av kylan och att man måste lämna sovsäcks värmen för att börja en ny dagen .
Vi väcks av ripornas kurren och snart pulserar fotogen köket hemtrevligt. 5 dl saft soppa och två portioner havregryns gröt är en bra start på dagen .
Två kåsorna kaffe gör att vi vaknar till innan dagens slit .
Vi har siktet inställt på Kisuris stugan eller kanske längre .
Vi skidar fram på vinter leden som går på motsatt sida jämfört med sommar leden .
En och annan skoter bränner förbi oss men inga på skidor .
Var är alla ?

